文字を使った 式について 勉強を しています。
しかし これまで 勉強した このような話では 文字を 使う意味が よく分かりません。
なぜ このように xやyを 使わないと いけないの でしょうか。
5個買ったら ふつうに 80×5 で いいと思います。
文字を 使った方が 分かりやすい 問題があります。
式が むずかしい時 文字が入った式を 作ると とても便利です。
それを 1つ 解いてみましょう。
1つ50円で 仕入れたりんごを 70円で 売ります。
売る個数を x個 利益を y円として
xとyの関係を 表す式を 作りましょう。
これは 話が むずかしいです。どのような ことかを 説明します。
仕入れる の意味は 分かりますか。
50円で 仕入れました。仕入れる は お店の人が 市場から 買ってくる ことです。
例えば 野菜屋さんが あるとします。
野菜屋さんが 野菜を 売っています。りんごを 売っています。
このりんごは 野菜屋さんで 作っている わけでは ありません。
野菜屋さんは 市場に行って 野菜を たくさん 買ってきます。
毎朝 りんご だけではなく 他の野菜や 果物も 同時に 買ってきます。
りんごを 買ってきます。買った りんごのねだんは 50円でした。
野菜屋さんは 市場から りんごを 50円で 買って来ました。
この野菜屋さんに お客さんが 来ました。
いくらで 売るでしょうか。50円で 売っていたら だめです。
50円で 買ってきた物を 50円で 売っていたら ただの いい人です。
野菜屋さんも お金を もうけないと いけません。
そのため 野菜屋さんは このお客さんに 少し ねだんを高くして りんごを 売ります。
いくらで売るか と言うと このお店では りんごを 70円で 売ることに しました。
この時に 野菜屋さんが もうけた分は いくらでしょうか。
野菜屋さんは りんごを 1個売ったら いくら もうかりますか。
50円で 買ってきた物を 70円で 売ります。
70-50=20  もうけは 20円です。
20円が 利益です。もうかった分です。
聞いたことが ある人も いるかも しれません。
売上とは 実際に売った 金額のことです。70円が 売上です。
もうかった部分が 利益になります。だいじょうぶ ですか。
今 この時に 売った個数を x個にしました。少し 色を変えます。
売る個数を x個にしました。ここで 文字を 使っています。
その時の 利益を y円にしました。
xとyの関係を 表す式は どうなりますか が 問題です。
今 ここで 1個売ったら 20円の利益が 出ます。
何個 売るかによって この利益が 変わります。
2個売ったら 40円の利益に なります。3個売ったら 利益は 60円になります。
このように 売れた 個数によって 利益は 変わります。
その式の関係は どうなりますか が 問題です。
例えば 80円のりんごを 100個 買いました。いくらですか。
100個だから 8000円です のように すぐに 計算できると 思います。
この問題だと りんごが 100個売れた時でも すぐに 計算しづらいです。
このような時には xとyの関係を 表す式を作ると 便利です。解いてみましょう。
利益が y円なので この利益が いくらになるかを 考えます。
まず こちらの売上を 考えましょう。
売上は x個売れた時 いくらになる でしょうか。
70円の物を x個売るので 70×x になります。だいじょうぶ ですか。
70円のりんごを x個 買うと 70×x です。
5個売れたら 売上は 70×5 です。
10個売れたら 売上は 70×10 です。
x個売れたら 70×x が 売上になります。
次は こちらです。売る前には 仕入れないと いけません。
仕入れたねだんは 全部で いくらになる でしょうか。
仕入れのねだんは 50×x になります。
50円で 仕入れる物を x個買うので 50×x になります。
この時の 利益は どうなる でしょうか。
これの 引き算に なります。
全体の売上から 仕入れたねだんを 引きます。これが yです。
yを求める式 つまり 全体の利益は 70×x から 50×x を 引いた物です。
xとyの関係を 表す式は y=70×x-50×x になります。
この式で 終わっても いいのですが このままだと 計算が 大変です。
例えば りんごが 300個売れました。たくさん 売れました。
300個売れた時は 70×300-50×300 を計算します。
とても 計算が大変です。
そのため もう少し 式を かん単に できます。
70×x-50×x=  前に 勉強したことを 覚えている でしょうか。
どちらへも 「×x」を しています。
この場合は この引き算を 先に 計算することが できます。
70に xをかけた物 から 50に xをかけた物を 引きます。
つまり 最初から 70-50 を 計算してから xをかけることが できます。
すると どうなるの でしょうか。利益の部分は 70-50=20 です。
そのため 20×x が 残ります。式が かん単に なりました。
最終的に 出てきた式は y=20×x になりました。
この式なら とても かん単です。
さっき言った 300個の りんごが 売れた時を 考えます。
20×300 を計算すると すぐに 利益が 6000円出ると 分かります。
6000円 もうかったと 分かります。
この式がないと いちいち 今日の売り上げは 70×300 で いくらです。
今日の仕入れは 50×300 で いくらです。
これを 引き算しないと いけません。
しかし 文字を使った式を 作れば すぐに 利益を 出すことが できます。
このような 少しむずかしい 関係の時は 文字の入った式を 使います。
式を 文字を使って かん単にすると とても便利です。
文字を 使う意味が 分かりましたか。
このように 文字を使えば かん単に 世の中の 色々な関係を 表すことが できます。